1. **POST와 GET method의 차이가 무엇인가요?**

- 용도의 차이

GET방식은 클라이언트에서 서버에 데이터를 읽어오기만을 요청할 때 사용합니다. POST방식은 리소스에 변화를 줄 때 사용합니다.

- 구조의 차이

GET은 데이터를 조회하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 헤더에 추가하여 전송하는 방식입니다. URL에 데이터가 노출되기 때문에 보안적으로 중요한 데이터를 포함해서는 안됩니다.

POST는 데이터를 추가 또는 수정하기 위해 사용되는 방식으로 데이터를 바디에 추가하여 전송하는 방식입니다. 완전히 안전하다는 것은 아니지만 URL에 데이터가 노출되지 않아 GET보다는 안전합니다.



- 참고 : 이러한 GET방식의 보안 취약성을 강화하기 위해서 HTTPS 프로토콜을 사용함

  > SSL을 이용한 HTTPS 프로토콜로 데이터 전송을 암호화하여 보냄. 그러면 URL 뒤에 붙는 쿼리스트링 내용 모두 암호화되어 전송되기 때문에 보안성을 강화할 수 있음

- 참고 2 :  HTTPS = 표현계층의 SSL 프로토콜 위에서 응용계층의 HTTP 프로토콜이 실행되는 것을 말하며, HTTP Over SSL 이란 의미



2. **HTTP와 HTTPS를 설명해주세요**

HTTP는 인터넷에서 하이퍼텍스트를 전송하기 위해 통신 규약입니다. HTTPS는 HTTP의 보안 취약점을 하기위해 보안 소켓(Secure socket)을 추가한 프로토콜입니다.

**HTTP(S)의 특징**

1. 비연결성
2. 무상태

**HTTP(S)의 구조**

Method, Path, Version, Headers, Body 등으로 구성되었습니다.



2-1. **HTTP는 왜 비연결성인가요?**

HTTP는 인터넷 상에서 불특정 다수의 통신 환경을 기반으로 설계되었기 때문에 많은 리소스가 발생합니다. 따라서 연결을 유지하기 위한 리소스를 줄여서 더 많은 클라이언트와 연결을 할 수 있기 때문에 비연결적인 특징을 갖습니다.



2-2. **모든 웹 페이지에서 HTTPS를 사용하지 않는 이유는 무엇인가요?**

모든 곳에 보안 소켓을 통해 암호화를 사용하면 자원 낭비가 될 수 있다. 필요한 곳에만 사용하는 것이 좋다.



3. **비대칭 키 또는 공개키 암호화 방식은 무엇인가요?**

암호화와 복호화에 사용하는 키가 서로 다른 암호화 방식입니다. 

상대방의 공개키로 암호화를 하는경우 개인키로 복호화하여 데이터를 보안할 수 있습니다. 

개인키로 암호화를 하는 경우 상대는 공개키를 이용하여 복호화가 가능하며, 전자서명과 같이 제공자의 신원을 보장할 수 있습니다. 



4. **프로토콜이 무엇인지 설명해주세요.**

컴퓨터나 통신 장비 사이에서 데이터 교환 방법이나 순서에 대해 정의한 통신 규약입니다. 



5. **IP가 무엇인지 설명해주세요.**

IP : 네트워크 계층에서 사용하는 프로토콜로 호스트의 주소지정, 패킷 분할 및 조립의 역할을 담당합니다.

TCP : 소켓을 만들어서 데이터를 교환

UDP : 소켓은 만드는데 데이터를 보내고 연결되어 있지 않음. 



5-1. **IP와 도메인명을 따로 분리해서 사용하는 이유**



1. IP주소는 **숫자** 이므로 기억하기 어려워서 편의상 도메인명을 사용한다.
2. 그렇다면 애초에 IP주소 말고 이름으로 상대를 특정하여 통신하자는 의견 역시 있었다.
   - IP주소는 32비트(4바이트)지만 도메인명은 최대 **255바이트** 까지 있으므로 라우터에 과부하, 데이터 운반에 걸리는 시간 증가, 네트워크 속도 감소.
   - 10.11.12.13
3. 따라서 사람은 도메인, 라우터는 IP를 사용한다.
4. 도메인 <> IP 를 대응시켜주는 것이 **DNS** 이다.



6. **소켓이 무엇인지 설명해주세요.**

프로세스가 네트워크를 통해 데이터를 주고 받기 위해 필요한 통로입니다.



6-1. **Socket.io와 WebSocket의 차이**

- WebSocket
  - 기존 HTTP 프로토콜의 단방향 통신의 한계에서 벗어나 양방향 통신을 위해 만든 소켓으로, 웹 소켓을 통해 서버와 클라이언트 간에 데이터를 양방향으로 보다 자유롭게 주고 받을 수 입니다.

- Socket.io
  - javasScript를 이용하여 실시간 웹을 구현할 수 있도록 만든 모듈입니다.



7. **url과 uri에 대해 설명해주세요.**

URI는 통합자원 식별자로서 리소스를 표현하며 하위 개념으로 URL과 URN을 포함합니다. URL은 네트워크 상의 리소스의 주소를 알려주기 위한 약속입니다.



8. **RESTful API란 무엇인가요?**

Restful API는 REST 아키텍쳐의 원리를 따르는 API를 말합니다. 기본적인 규칙으로는 URI를 통해 정보의 리소스를 식별하고, HTTP Method를 통해 리소스에 대한 행위를 규정해야 합니다.



8-1. **Restful API에서의 URL과 일반적인 HTTP에서의 URL의 차이는?**

\- 일반적인 HTTP URL : 기능에 중점을 두어 설계, 예) 회원 정보 호출 - ‘/getUser’
\- Restful API : 자원에 중점을 두고 설계, 예) ‘/user’ 하위에 기능에 대한 구분을 추가, POST, GET, DELETE, PUT 등의 HTTP 메서드를 사용



9. **쿠키와 세션**

HTTP 프로토콜은 비연결성과 무상태의 특징을 가지고 있기 때문에 요청 후 연결이 끊기고, 상태를 유지하지 않습니다. 따라서 웹 페이지에서 상태를 유지하기 위해 쿠키와 세션을 이용합니다.

쿠키란 클라이언트에서 상태 정보를 알기 위한 key와 value로 구성된 데이터 파일로, 사용자의 웹 브라우저에 저장됩니다.

세션이란 클라이언트에서 웹 브라우저를 통해 서버에 접속한 이후 브라우저를 종료할 때까지 유지되는 상태를 나타냅니다. 세션은 서버에 저장되며 클라이언트와 쿠키를 주고받으며 상태 정보를 유지합니다.



10. **HTTP status 코드 중 200, 400, 500 번대가 각각 어떠한 의미를 나타내는지 간단하게 말해보시오**

200번대 : 처리 경과, 상황 통지

300번대 : 추가적인 조치 필요

400번대 : 클라이언트측 오류

500번대 : 서버측 오류



11. **DNS서버 조회에서 리졸버의 역할은?**

리졸버는 DNS 서버에 대한 IP 주소 조회 메시지를 만들어 DNS 서버에 전송합니다. 

DNS 서버에서 리졸버의 도메인명을 건네줄 경우 리졸버에서 IP주소를 추출하여 어플리케이션에 전달해줍니다.



**예외 1) 브라우저 주소창에 [http://www.test.com](http://www.test.com/) 입력 후 엔터를 눌렀을 때부터 페이지가 렌더링 되는 과정을 설명하세요.**

1) local DNS → 루트 DNS 서버 → .com DNS 서버 → test.com DNS 서버 순서대로 www.test.com에 해당하는 IP주소 요청하고, 있다면 그 서버에서 바로 주소를 받음
2) TCP 통신을 통해 소켓 개방
3) HTTP 프로토콜로 요청
4) 라우팅 중 프록시 서버를 만나면 웹 캐시에 저장된 정보를 response 받음
5) 프록시 서버를 만나지 못해 www.test.com를 서빙하는 서버까지 가면 요청에 맞는 데이터를 response로 전송함
6) 브라우저의 loader가 해당 response를 다운로드 할지 말지 결정
7) 브라우저의 웹 엔진이 다운로드한 .html 파일을 파싱해 DOM 트리를 결정
8) .html 파싱중 script 태그를 만나면 파싱을 중단함
9) script 태그에 있는 자원을 다운로드해 처리가 완료되면 다시 파싱 함
10) CSS parser가 .css 파일을 파싱해 스타일 규칙을 DOM 트리에 추가하고 렌더 트리를 만듦
11) 렌더트리를 기반으로 브라우저의 크기에 따라 각 노드들의 크기를 결정
12) 렌더링 엔진이 배치를 시작(페인팅)