# 5장 프로세스 관리



## 1. 프로세스의 개념

**프로세스(process)**: 실행 중인 프로그램

디스크에 실행파일 형태로 존재하던 프로그램이 메모리에 올라가서 실행되기 시작하면 프로세스가 된다.

- CPU를 획득해 코드를 수행
- CPU를 반환하고 입출력 작업을 수행



**프로세스의 문맥(context)**: 프로세스의 주소 공간(코드, 데이터, 스택 상태)을 비롯해 레지스터에 어떤 값을 가지고 있었는지와, 시스템 콜 등을 통해 커널에서 수행한 일의 상태, 그 프로세스에 관해 커널이 관리하고 있는 각종 정보 등을 포함

- 프로세스는 시분할 시스템에 의해 CPU를 짧은 시간 사용한 후 잠시 다른 프로세스가 실행 된 후 다시 CPU를 사용하는 형식으로 진행이 되는데, 이 때 프로그램이 중단된 지점부터 다시 시작하기 위해 프로세스의 문맥이 필요하다.



## 2. 프로세스의 상태

0. 시작(new)

   프로세스가 시작되어 그 프로세스를 위한 각종 자료구조는 생성되었지만 아직 메모리 획득을 승인받지 못한 상태

1. 실행(running)

   프로세스가 CPU를 보유, 기계어 명령을 실행하고 있는 상태. CPU는 일반적으로 하나이므로 컴퓨터 내에서 여러 프로세스가 동시에 수행된다 해도 실제로 실행 상태에 있는 프로세스는 매 시점 하나뿐이다.

2. 준비(ready)

   프로세스가 CPU만 보유하면 당장 명령을 수행할 수 있지만 CPU를 할당받지 못한 상태를 가리킨다.

3. 봉쇄(blocked, wait, sleep)

   CPU를 할당받더라도 당장 명령을 실행할 수 없는 프로세스 상태

   ex) 프로세스가 요청한 입출력 작업이 진행 중인 경우

4. 중지(suspended, stopped) <= 메모리 보유 x

   외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태

   (중기 스케줄러에 의해 디스크로 스오바 아웃된 프로세스의 상태)

   - 중지 준비(suspended ready), 중지 봉쇄(suspended block)의 두 가지로 세분화 할 수 있다.
   - 각각 준비 상태에서 디스크로 스왑 아웃된 경우와 봉쇄 상태에서 디스크로 스왑 아웃된 경우이다.

   

5. 완료(terminated)

   프로세스가 종료되었으나 운영체제가 그 프로세스와 관련된 자료구조를 완전히 정리하지 못한 상태



문맥 교환(context switch): 실행시킬 프로세스를 변경하기 위해 원래 수행 중이던 프로세스의 문맥을 저장하고 새로운 프로세스의 문맥을 세팅하는 과정.

ex) 타이머 인터럽트 발생, 실행 중인 프로세스가 입출력 요청 등으로 봉쇄 상태로 바뀌는 경우 등에서 문맥 교환이 일어난다.



CPU 디스패치(dispatch): 준비 상태의 프로세스들 중에서 CPU를 할당받을 프로세스를 선택한 후 실제로 CPU의 제어권을 넘겨받는 과정



그렇다면 **입출력을 요청한 프로세스의 상태 변화**는 어떻게 일어나게 될까?

- 프로세스가 실행 상태에 있을 때, CPU를 할당받고 기계어 명령을 하나씩 수행해나가게 된다. 이 때 명령 중 입출력을 요청하는 경우에는 읽어온 결과가 있어야 다음 명령을 수행할 수 있게 되고, 디스크에서 데이터를 읽는 작업은 CPU 처리 속도에 비해 오랜 시간이 소요되기 때문에 다음 명령이 그동안은 수행되지 못하고 지체된다. 이는 CPU의 비효율적인 낭비로 이어진다.
- 따라서 입출력이 완료될 때까지 CPU를 반환하고 다른 준비 상태의 프로세스들 중에서 CPU 스케줄러가 적절한 프로세스를 하나 선정해 CPU를 할당하게 된다.
- 입출력을 요청한 프로세스는 입출력 요청 큐에서 자기 차례를 기다리다가, 요청에 대한 응답을 받고 나면 CPU에게 입출력이 완료되었다는 인터럽트를 발생시킨다.
- 입출력 완료 인터럽트가 발생하면, 현재 실행 중이던 프로세스는 인터럽트가 발생한 원인(이전 프로세스의 입출력 요청)과 관계없이 마치 현재 실행 중인 프로세스의 문맥에서 인터럽트가 발생한 것으로 간주한다. (인터럽트를 당한 프로세스가 사용자모드에서 실행되다가 커널모드로 진입한 것으로 간주)
- **인터럽트 처리 루틴**: 입출력이 완료된 프로세스의 상태를 봉쇄 상태에서 준비 상태로 바꾼 후, 장치의 로컬버퍼에 있는 내용(입출력 결과)을 메모리로 이동시킴
- 인터럽트 처리가 끝나면 경우에 따라 현재 진행중인 프로세스를 마무리 짓거나, 입출력을 요청했던 프로세스로 돌아가게 된다. (문맥 사용)



## 3. 프로세스 제어블록(PCB)

Process Control Block



프로세스 제어블록이란 운영체제가 시스템 내의 프로세스들을 관리하기 위해 프로세스마다 유지하는 정보들을 담는 커널 내의 자료구조를 뜻한다.

PCB의 구성 요소는 다음과 같다.

- 프로세스의 상태(process state)
  - CPU를 할당해도 되는지(준비 상태인지?) 여부
- 프로그램 카운터(Program Counter, PC)의 값
  - 다음에 수행할 명령의 위치(프로세스 내에서 다음 코드의 위치)
- CPU 레지스터의 값(CPU register)
  - CPU 연산을 위한 현 시점의 레지스터 저장값
- CPU 스케줄링 정보(CPU scheduling information)
  - 프로세스의 CPU 스케줄링을 위해 필요한 정보
- 메모리 관련 정보(memory management information)
  - 프로세스의 메모리 할당을 위해 필요한 정보
- 자원 사용 정보(accounting information)
  - 사용자에게 자원 사용 요금을 계산해 청구하는 등의 용도로 사용
- 입출력 상태 정보(I/O status information)
  - 프로세스가 오픈한 파일 정보 등 프로세스의 입출력 관련 상태 정보



## 4. 문맥 교환

하나의 사용자 프로세스로부터 다른 사용자 프로세스로 CPU의 제어권이 이양되는 과정



사용자 프로세스가 CPU를 할당받아 실행되던 중 타이머 인터럽트 발생

=> CPU의 제어권이 운영체제로 넘어감

=> 운영체제는 타이머 인터럽트 처리루틴으로 가서 직전까지 수행 중이던 프로세스의 문맥을 저장하고 새롭게 실행시킬 프로세스에게 CPU를 이양한다(CPU 스케줄링)

=> 원래 수행 중이던 프로세스는 준비 상태로 바뀌고(입출력 인터럽트면 봉쇄로 바뀜) 새롭게 CPU를 할당받은 프로세스는 실행 상태가 된다

=> 이때 직전 프로세스는 PCB에 자신의 문맥을 저장, 새로운 프로세스는 PCB로부터 자신의 문맥을 복원



**주의**

- 타이머 인터럽트나 입출력 요청 시스템 콜이 아닌 다른 인터럽트나 시스템 콜의 경우에는 PCB에 문맥을 저장하긴 하지만 다른 프로세스와 문맥 교환이 일어나지는 않는다. 하나의 프로세스의 실행모드만 사용자모드에서 커널모드로 바뀌는 것이다.

- 타이머 인터럽트 시 CPU 할당시간을 너무 짧게 설정하면 오버헤드(문맥교환에 소요되는 낭비 시간)가 상당히 커진다. 반대로 너무 길게 설정하면 시분할 시스템의 의미가 퇴색하므로 적절한 CPU 할당시간을 정하는 것이 중요하다.



## 5. 프로세스를 스케줄링하기 위한 큐



**준비 큐(ready queue)**: 준비 상태에 있는 프로세스들을 줄 세우기 위한 큐. 큐의 제일 앞에 줄 서 있는 프로세스에 제일 먼저 CPU를 할당한다. 줄 서는 방법(CPU 스케줄링)은 6장에서 다룬다.



**장치 큐(device queue)**: 장치에 따라 여러 큐가 있다.

디스크 입출력 큐

키보드 입출력 큐

공유 데이터 큐: 공유 데이터에 여러 프로세스가 접근할 수 없고, 하나의 프로세스가 공유 데이터에 대한 접근을 완전히 마치고 나면 다른 프로세스가 접근할 수 있다.



이와 같이 프로세스의 상태 관리는 커널의 주소 영역 중 데이터 영역에 다양한 큐를 두어 수행한다. 각 프로세스가 CPU를 기다리는지, 입출력을 기다리는지 등의 정보를 커널이 총체적으로 관리한다는 뜻!

ex) 타이머 인터럽트 발생 => 데이터 영역에 있는 준비 큐의 정보를 참조해 다음 프로세스를 결정하고 현재 실행 중인 프로세스는 준비 큐의 제일 뒤로 보낸다.



**작업 큐(job queue)**

준비 큐와 장치 큐를 포괄하는 개념, 준비 큐는 준비 상태, 장치 큐는 봉쇄 상태에 있다.



## 6. 스케줄러

어떤 프로세스에게 자원을 할당할지를 결정하는 운영체제 커널의 코드를 지칭한다.



**장기 스케줄러(작업 스케줄러, long term scheduler, job scheduler)**

- 어떤 프로세스를 준비 큐에 진입시킬지 결정하는 역할
- 프로세스에게 메모리를 할당하는 문제에 관여
- 시작 상태의 프로세스들 중 어떠한 프로세스를 준비 큐에 삽입할 것인지 결정하는 역할!
- 메모리에 동시에 올라와 있는 프로세스의 수(degree of multiprogramming)를 조절
- 현대의 시분할 시스템에서는 장기 스케줄러보다는 중기 스케줄러가 주로 사용된다.

**단기 스케줄러(CPU 스케줄러, short term scheduler)**

- 준비 상태의 프로세스들 중에서 어떤 프로세스를 다음번에 실행 상태로 만들 것인지 결정

- 준비 큐에 있는 여러 프로세스들 중 어떠한 프로세스에게 CPU를 할당할 것인가를 단기 스케줄러가 결정

  ex) 타이머 인터럽트가 발생하면 단기 스케줄러가 호출됨

**중기 스케줄러(medium term scheduler)**

- 너무 많은 프로세스에게 메모리를 할당해 시스템의 성능이 저하되는 경우 이를 해결하기 위해 메모리에 적재된 프로세스의 수를 동적으로 조절하기 위해 추가된 스케줄러
- 메모리에 올라와 있는 프로세스 중 일부를 선정해 이들로부터 메모리를 통째로 빼앗아 그 내용을 디스크의 스왑 영역에 저장(스왑 아웃, swap out)
- 프로세스당 보유 메모리양이 지나치게 적어진 경우 일부 프로세스를 메모리에서 디스크로 스왑 아웃시키는 역할!
- 스왑 아웃의 0순위 대상은 봉쇄 상태의 프로세스들이다.
- 그 다음 스왑 아웃 대상은 타이머 인터럽트가 발생한 프로세스이다.
- 중지 상태를 발생시킴





## 7. 프로세스의 생성

최초의 프로세스는 운영체제가 생성한다. 나머지 프로세스는 이 프로세스로부터 복제되어 나온다.

따라서 프로세스간에는 부모-자식 관계가 있으며, 일반적으로 생각하는 실제 부모자식 관계와는 달리 자식 프로세스가 모두 종료된 후에야 부모 프로세스가 종료될 수 있다.



프로세스가 생성되면 자신만의 독자적인 주소 공간(address space)을 갖게 되는데, 부모 프로세스가 자식 프로세스를 생성하면 자식 프로세스는 부모 프로세스의 주소 공간 내용을 그대로 복사해서 생성한다. 자식 프로세스가 다른 프로그램을 수행하기 위해서는 생성된 주소 공간 위에 새로운 프로그램의 주소 공간을 덮어씌워 실행하게 된다.



**프로세스의 생성 절차(유닉스의 예)**

fork() - 새로운 프로세스 생성, 이 때 부모 프로세스의 내용을 그대로 복제하여 생성(주소 공간, 프로그램 카운터, 레지스터 상태, PCB 및 커널스택 등 모든 문맥이 동일)

- 복제 시 자신이 복제를 했다는 사실까지 복제되므로 복제본은 자신이 원본이라고 여긴다. 우리는 복제본과 원본을 fork() 함수의 결과값을 통해 구분할 수 있다.
- 복제본은 fork() 함수의 결과값이 0, 원본은 양수이다.

exec() - 새로운 프로그램으로 주소 공간을 덮어씌움



wait() - 자식 프로세스가 종료되기를 기다리며 부모 프로세스가 봉쇄 상태에 머무르도록 할 때 사용



**프로세스의 종료**

자발적 종료 - 프로그램이 마쳐지는 코드 부분에 exit()라는 시스템 콜을 넣어주어(자동으로 넣음) 운영체제에게 자신이 종료됨을 알림. 이때 운영체제는 이 프로세스로부터 자원을 회수하고 시스템 내에서 이 프로세스를 정리하게 됨



비자발적 종료 - 부모 프로세스가 자식 프로세스의 수행을 강제로 종료시키는 것.

abort() 함수를 통해 이루어진다. 강제종료가 발생하는 경우는 다음과 같이 나눌 수 있다.

1. 자식 프로세스가 할당 자원의 한계치를 넘어서는 많은 양의 자원을 요구
2. 자식 프로세스에게 할당된 작업이 더 이상 필요하지 않음
3. 부모 프로세스가 종료되는 경우



## 8. 프로세스 간의 협력

프로세스는 각자 자신만의 독립적인 주소 공간을 가지고 수행되며, 프로세스가 다른 프로세스의 주소 공간을 참조하는 것은 허용되지 않는다.

---

부모 프로세스가 자식 프로세스를 생성할 때 자식 프로세스가 부모 프로세스의 주소 공간을 복제하긴 하지만 생성이 완료된 후에는 각자 자신의 독자적인 주소 공간만을 참조해 코드를 수행하므로 독립적인 관계가 된다.

=> 부모 프로세스와 자식 프로세스는 자원을 서로 획득하기 위해 경쟁적인 관계에 있게 됨

---

- 원칙적으로는 하나의 프로세스가 다른 프로세스에 영향을 미칠 수 없다. 정보를 주고받을 수 없기 때문이다.
- 그러나 협력 시 처리 속도가 향상될 수도 있는 등 여러 측면에서 효과적일 수 있기 때문에 운영체제는 **프로세스 간 협력 메커니즘을 제공**하여 하나의 프로세스가 다른 프로세스의 수행에 영향을 미칠 수 있게 한다.



**프로세스 협력 메커니즘**

- IPC(Inter-Process Communication)

  - 하나의 컴퓨터 안에서 실행 중인 서로 다른 프로세스 간에 발생하는 통신

  - 의사소통 기능 + 동기화를 보장(데이터의 불일치 문제 해소)
    - 동기화를 보장하기 위해 하나의 프로세스가 공유 데이터의 값을 변경하는 동안 다른 프로세스는 그 데이터에 접근할 수 없음
  - 메시지 전달(message passing) 방식과 공유메모리(shared memory) 방식이 있음.
  - 메시지 전달 방식
    - 공유 데이터를 일체 사용하지 않고 메시지를 주고받으면서 통신하는 방식
    - 메시지 전달은 주소 공간이 달라 직접 할 수 없으며, 커널이 그 역할을 하게 된다.
    - 커널은 send와 receive 라는 두 가지 연산을 메시지 통신 시스템에 제공한다.
    - 메시지를 주고받는 연산은 특권명령으로 규정하여 커널을 통해서만 가능하도록 한다.
    - 통신을 원하는 두 프로세스는 커뮤니케이션 링크를 생성한 후 send()와 receive()를 이용해서 메시지를 주고받게 된다.
    - 메시지 전달 방식은 직접통신(direct communication)과 간접통신(indirect communication)으로 나뉜다.
      - 직접 통신은 통신하려는 프로세스의 이름을 명시적으로 표시한다. ex) send(P, message), receive(Q, message)
      - 간접 통신은 메시지를 메일박스 또는 포트로부터 전달받는다. 메일박스가 통신의 매개체가 된다. ex) send(M, message), receive(M, message)
  - 공유 메모리 방식
    - 공유메모리 방식에서는 프로세스들이 주소 공간의 일부를 공유한다. 
    - 프로세스 A와 B가 동일한 물리적 메모리 주소를 일부 가지는 것
    - 데이터의 일관성(동기화) 문제가 발생할 수 있으므로 프로세스들끼리 공유메모리 접근에 대한 동기화 문제를 책임져야 한다.



